"不能"这个词只在愚人的字典里有
一个人的理想越崇高，生活越纯洁
一掣现在的铃，无限的过去未来皆遥相呼应
丈夫为志，穷当益坚,老当益壮
丈夫志不大，何以佐坤乾
丈夫志四海，万里犹比邻
丈夫志四海，我愿不知老
丈夫志气事，儿女安得知
丈夫意气薄青云
丈夫清万里，谁能扫一室
丈夫生世会几时，安能蹀躞垂羽翼
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也
不幸是一所最好的学校
不要把自己的信念悬挂在墙壁上
个有能力有志向的青年人不要做家庭的奴隶
义不精，细思可精
书不记，熟读可记；义不精，细思可精
人无善志，虽勇必伤
人无志，非人也
人最凶恶的敌人，就是他的意志力的薄弱和愚蠢
人有了物质才能生存，人有了理想才谈得上生活
人生不失意，焉能暴己知
人生志气立，所贵功业昌
人生有不死，所贵在立功
人的活动如果没有理想的鼓舞，就会变得空虚而渺小
人的理想粉碎了迷信，而人的感情也将摧毁利己主义
人皆可以为尧舜
人需要真理，就象瞎子需要明眼的引路人一样
人须知圣人是我做得，不能作圣，不敢作圣，皆无志也
他们必须对生活先有信心然后才能使生活永远延续下去
他能够忍受一切艰难、痛苦，而达到他所选定的目标
他认为人生的全部意义便在这里
会当凌绝顶，一览众山小
伟大的目标形成伟大的人物
传语世间驰走肉，生前早作死时计
但令毛羽在，何处不翻飞?
你要了解生存与生活的不同吗?动物生存，而人则生活
俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月
假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水
假如我的信念随着我的心脏的跳动而动摇，那是可悲的
几只苍蝇咬几口，决不能羁留一匹英勇的奔马
凡学之不勤，必其志之尚未笃也
务必先立，然后挟弓注矢以从之
努力图树立，庶几终有成
千金何足重，所存意气间
受命不迁，生南国兮
后皇嘉树，桔徕服兮
吾志所向，一往无前，愈挫愈奋，再接再厉
命为志存
唯有志不立，直是无着力处
唯有志不立，直是无著力处
嗟尔幼志，有以异兮
在任何逆境中，她都能充实和丰富自己
壮志与热情是伟业的辅翼
处逸乐而欲不放，居贫苦而志不倦
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
大鹏六月有闲意，仙鹤千年无躁容
天上若无难走路，世间那个不成仙
天虽高而听卑，人苟有志，天必从人愿耳！
夫疾呼不过百步，志之所在，逾于千里
夷以近，则游者众；险以远，则至者少
学者不宜志小，气轻志小则易足，易足则无由进
学者大要立志，才学便要做圣人，是也
学者须是立志
寄言燕雀莫相啅，自有云霄万里高
少年心事当拿云
尚未实现的目标，要比已经达到的渺小目的更珍贵
山高自有客行路，水深自有渡船人
已立志为君子，自当从事于学
希望和青春是同胞兄弟
希望是人生之需要
希望是厄运的忠实的姐妹
希望是忧愁的最佳音乐
希望是生命的源泉，失去它，生命就会枯萎
希望是生命的灵魂，心灵的灯塔，成功的向导
希望是穷人的粮食
希望者，思想之母也
平凡的池水——临照了夕阳，便成金海
年少不应辞苦节，诸生若遇亦封侯
年岁虽小，可师长丐
心头没有愿望，等于地上没有空气
心懔懔以怀霜，志眇眇而临云
志不可慢，时不可失
志为气之帅，志锐气自役
志之所向，锐兵精甲，不能御也
志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也
志之难也，不在胜人，在自胜
志士不忘在沟壑．勇士不忘丧其之
志大心劳，力小任重，恐终败事
志小不可以语大事
志意修，则骄富贵；道义重，则轻王公
志正则无不可用，志不持则无一可用
志犹学海，业比登山
忧劳可以兴国，逸豫可以忘身，自然之理也
愿持黄鹤翅；一借飞云空
慷慨丈夫志，可以耀锋芒
我志在删述，垂辉映千春
抱负是高尚的行为成长的萌芽
摩霄志在潜修羽，会接鸾凤别苇丛
支配战士的行动是信仰
方其根芽，犹未有干，及其有干，尚未有枝
无志，则不能学
无目标而生活，有如没有罗盘而航行
昂昂独负青云志，下看金玉不如泥
最伟大的真理是最平凡的真理
有其志必成其事，盖烈士之所徇也
有志于道德，功名不足论也
有志者事竟成也
有志诚可乐，及时宣自疆
有智不在年高，无谋空言百岁
果有猛进功，万境无不揽
毫无理想而又优柔寡断是一种可悲的心理
水激石则鸣，人激志财宏
泥涂不屈青云心
深固难徙，更一志兮
燕雀安知鸿鹄之志
燕雀戏藩柴，安识鸿鹄游
猛斑不看机上肉，洪炉不铸囊中锥
猛虎不怯敌，烈士无虚言
王侯无种英雄志，燕雀喧喧安得知
理想必须要人们去实现它
理想是指路明星
生活中没有理想的人，是可怜的人
生活的目标是人类美德和人类幸福的心脏
男儿少壮不树立，挟此穷老将安归？
男儿西北有神州，莫滴水西桥畔泪
男子志在四方
登山不以艰险而止，则必臻乎峻岭
白首壮心驯大海，青春浩气走千山，
百胜难虑敌，三折乃良医
真理之川从它的错误之沟渠中流过
真理是人生的向导与光辉
真理是智慧的太阳
真理是永恒的太阳，世人不可能使它迟升
真理的蜡烛常常会烧伤那些举烛人的手
磨剑莫磨锥，磨锥成小利
秉德无试私，参天地兮
穷且益坚，不堕青云之志
立志不可早，非谓暮年可宽也
立志不定，终不济事
立志是事业的大门，工作是登门入室的旅程
立志用功如种树然
精卫衔微木，将以填沧海
绿叶素荣，纷其可喜兮
老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已
老骥骨奇心尚壮，青松岁久色逾新
老鷇无衰貌，寒松有本心
而所谓信心，就是希望
至于那些蠢货，只有让他们去说
苏世独立，横而不流
莫学蚯蚓辈，食泥近土涯！
蓬莱欲往宁无计，一展弥天鹏翅
行衢道者不至
豪华一去难再得，壮气销沉土一丘
这就不但需要决心和勇敢，而且需要知识
追求科学需要特殊的勇敢
野鹤不栖葱茜树，流莺长喜艳阳天
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海
雨声正如此，壮心滴不灰
青山有志路犹赊．
鸿鹄一再高举，天地睹方圆
麒麟坠地思千里